bens de pessoas do exterior, então aqui uma regra, que o projeto de lei 108 a ser convertido,
eu estou repetindo porque é o ponto, já falou, eu estou repetindo, vai ficar bem gravado,
projeto de lei 108 de complementar a PLP em vias de conversão em lei complementar,
a constituição, já por força da emenda 132, já estabelece no parágrafo primeiro essa regrinha aqui,
regrinhas, força de expressão, que é uma regra de suma importância, regrinha vale falar,
terá competência, diz o inciso 3, parágrafo primeiro do 155, dentro da constituição federal,
na redação da emenda 132,
terá competência,
para sua instituição regulada por lei complementar,
lei complementar é o projeto 108 que virará, certamente, aí brevemente, já já,
lei complementar, já já, se o doador tiver domicílio ou residência no exterior,
olha, terá competência para a instituição regulada por lei complementar,
se o doador tiver competência,
tiver domicílio ou residência no exterior,
se, se o decurso, então aqui é em vida, doação, se eu falar doação é em vida,
ou quando fala decurso causa mortes, já já, decurso causa mortes,
se o decurso possuía bens, era residente ou domiciliado,
ou teve o seu inventário processado no exterior, então pode ter a competência,
será estabelecida por lei complementar no estado,
em que essa, em que a lei vai estabelecer.
Então essa regra ainda não existia na Constituição Federal,
ela foi introduzida pela emenda 132, em função de uma decisão do STF,
com base na redação anterior da Constituição Federal, sem a emenda 132,
em que o STF decidiu pela inconstitucionalidade de exigência do ITC-MD pelos estados,
em bens no exterior ou decursos no exterior.
Então vem a emenda 132, olha, se é inconstitucional por ausência de previsão na Constituição,
conforme decidiu o STF, essa decisão do STF agora cai por terra,
perde o efeito, porque agora nós temos regras, previsão constitucional,
portanto não posso arguir inconstitucionalidade.
A ausência de previsão ou inconstitucionalidade, certo?
A progressividade, conforme nova redação trazida pela emenda 132, mais uma vez,
artigo 155, parágrafo 1º, então imposto previsto no inciso 1,
inciso 1 acabamos de ver, que é o nosso ITC-MD.
Lá no inciso 6 do parágrafo 1º,
será progressivo em razão do valor
do quinhão dolegado, se for legatário, certo?
Quinhão se for herdeiro, dolegado se for legatário,
ou da doação em vida.
E a lei diz o seguinte, olha o texto, ele trouxe a Constituição Federal,
será progressivo, certo? Será.
Será progressivo não é a critério do contribuinte ou do estado,
no caso aqui do estado, no caso do estado.
Será, então é uma obrigação constitucional que o estado tem que cumprir.
Veio para o melhor, está certo?
A progressividade tributária é sempre menos agressiva do que a regressividade.
A regressividade é a língua única, pouco importando o valor envolvido
e a capacidade econômica do contribuinte, meus caros, está certo?
Então aqui veio para melhorar, melhor, está ajustando aqui
o princípio mais justo de tributação, como ocorre no imposto de renda.
Diga-se, é bom que você ressaltar isso, o imposto de renda,
seja PF ou PJ, certo?
Pessoa física ou pessoa jurídica?
É o tributo ou o imposto mais justo do nosso sistema tributário geral,
na medida em que ele tributa de acordo com a progressividade,
especialmente na física, certo?
O que toca a jurídica?
A jurídica é fixa, mas ele tem formas de apuração de tal maneira
que busca, essa apuração busca tributar o que sobra, o lucro líquido,
especialmente no lucro real, que é o regime de apuração.
Contribuintes do ITC-MD.
Quem é contribuinte? Isso é importante saber.
Sei o quê? Eu devo ou não devo tributo?
Se na transmissão causa morte, o herdeiro barra legatário.
As duas situações.
Na doação, o donatário.
Quer dizer, quem recebe o bem de acordo com a lei é o contribuinte,
pelo menos nos termos da lei, em primeiro momento.
O doador pode se propor a recolher?
Isso não é impedimento.
Eu estou doando e vou pagar o ITC-MD.
Estou doando um bem a alguém e me comprometo, eu recuo o ITC-MD.
Isso não é impedimento? Não, nenhum.
Mas, em termos de concentração,
dentro da lei é o donatário, aquele que recebe o bem.
Na seção de herança ou de bem, o sessionário, certo?
Então, o donatário e o sessionário.